# 3.1 프로세스의 개요

## 프로그램 vs 프로세스

- 프로세스는 실행 중인 프로그램을 의미하고, 프로그램이 실행되기 위해서는 해당 코드가 메모리에 올라와서 명령이 진행된다는 것이다.
- 프로그램은 저장장치에 저장된 정적인 상태이고, 프로세스는 실행을 위해 메모리에 올라온 동적 상태이다.
- 프로그램은 어떤 데이터를 사용하여 어떤 작업을 할지 그 절차를 적어놓은 것이기 때문에 프로그램을 일컬을 때는 짠다 혹은 작성한다라고 한다.
- 프로세스는 작성된 작업 절차를 실행에 옮기는 것이기 때문에 "실행한다"라고 말한다.

## 작업 시스템

1. 일괄 작업 시스템
   - 한 번에 하나의 작업만 처리하는 방식
   - 순서대로 작업을 처리하기 때문에 큐(queue) 자료구조로 관리된다.
2. 시분할 작업 시스템
   - 작업의 주체는 하나이지만, 시간을 적당히 배분하여 여러 작업을 동시에 처리하는 방식
   - CPU가 1개인 컴퓨터에서 여러 개의 프로세스를 동시에 실행하는 원리

## 프로그램에서 프로세스로의 전환

- 프로그램에서 프로세스로 전환되려면 프로그램이 메모리에 올라오는 동시에 운영체제로부터 PCB를 받아야 한다.
- 프로세스가 종료됨면 PCB가 폐기된다.

### PCB(프로세스 제어 블록, Process Control Block)

- PCB는 프로세스를 처리하는 데 필요한 정보를 가지고 있다.
- PCB가 없으면 프로그램이 프로세스로 전환되지 못한다.

#### PCB 구조

- PID(프로세스 구분자, Process ID)
  - 운영체제에 있는 여러 프로세스를 구분하기 위한 일련번호
- 메모리 관련 정보
  - CPU가 프로세스를 실행하기 위한 프로세스의 메모리 위치 정보 및 메모리 보호를 위한 경계 레지스터와 한계 레지스터
- 각종 중간값
  - 프로세스가 사용했던 중간값
  - 프로세스가 다음 실행을 위해 실행될 때 사용하던 레지스터의 값을 저장한다.

## 프로세스의 상태

- 일괄 작업 시스템: 생성 -> 실행 -> 종료
- 시분할 시스템: 생성 -> 준비 -> 실행 (or 대기) -> 완료

### 시분할 시스템의 활성 상태(Active Status)

#### 1. 생성 상태(Create Status)

- 프로미스가 메모리에 올라와 실행 준비를 완료한 상태
- 프로세스를 관리하는 데 필요한 PCB(프로세스 제어 블록)이 커널 영역에 생성됨

#### 2. 준비 상태(Ready Status)

- 생성된 프로세스가 CPU를 얻을 때까지 기다리는 상태
- queue에서 자기 실행 순서가 될 때까지 기다리는 상태
- 준비 상태가 있는 queue는 CPU 스케줄러에 여러 개가 존재한다.

#### 3-1. 실행 상태(Running Status === Execute Status)

- 준비 상태의 프로세스 하나가 CPU를 얻어 실제 작업을 수행하는 상태
- 제한된 시간 내에 프로세스의 작업이 완료되지 않으면 준비 상태로 돌아가 다음 차례를 기다린다.
- CPU의 개수만큼 프로세스가 실행상태에 들어갈 수 있다.

#### 3-2. 대기 상태(Blocking Status === Wait Status)

- 입출력을 요구한 프로세스가 입출력이 완료될 때까지 기다리는 상태
- 입출력을 요청한 프로세스를 실행 상태에 두지 않고 대기 상태로 옮겨 작업의 효율성을 높임
- 입출력을 요구한 프로세스가 대기 상태로 옮겨지면 CPU 스케줄러는 준비 상태에 있는 프로세스 중 하나를 실행 상태로 만든다.
- 입출력 장치별로 대기 상태를 관리하는 queue가 존재함
- 대기 상태인 프로세스의 입출력이 완료되면 입출력 관리자로부터 인터럽트를 받고, 준비 상태로 돌아간다.
- 인터럽트에 의해 대기 상태에서 준비 상태로 이동하는 것임. 인터럽트는 입출력 외에도 어떤 이벤트에 의해서 발생하기도 한다.

#### 4. 완료 상태(Terminate Status)

- 프로세스가 종료되는 상태
- 실행 상태의 프로세스가 주어진 시간 동안 작업을 마치면 완료 상태로 진입함
- 코드와 사용했던 데이터를 메모리에서 삭제하고 프로세스 제어 블록을 폐기한다.
- 비정상적인 원인으로 강제 종료(abort)되면 디버깅을 위해 강제 종료 직전의 메모리 상태를 저장장치로 옮기는데, 이렇게 생성된 메모리 상태를 코어 덤프(core dump)라고 한다.

### CPU 스케줄러

- 준비 상태에 있는 프로세스 중 다음에 실행할 프로세스를 디스패치하여 실행 상태로 이동시킨다.
- 준비 상태의 맨 앞에서 기다리고 있는 프로세스 제어 블록을 CPU에 전달하여 작업이 이뤄지게 한다.
  - 디스패치: 준비 상태의 프로세스 중 하나를 골라 실행 상태로 바꾸는 작업
- CPU 스케줄러는 프로세스에게 타임 슬라이스를 배당한다.
  - 타임 슬라이스 === 타임 퀀텀: 프로세스가 실행 상태에 머무를 수 있는 시간. 작업 시간.
  - 프로세스는 타임 슬라이스 동안 작업을 끝내지 못하면 준비 상태로 돌아가는데, 이를 타임아웃이라고 한다.
- 프로세스가 실행 상태로 들어오면 CPU는 타임 슬라이스가 끝나면 알려달라고 클록에 요청한다. 일정 시간이 다 되면 클록은 인터럽트를 사용하여 CPU에게 알려준다.

### 특별한 경우의 상태: 휴식 상태와 보류 상태

#### 휴식 상태(Pause Status)

- 프로세스가 작업을 일시적으로 쉬고 있는 상태
- 유닉스에서 ctrl + z 를 누를 경우 발생하는 것으로, 프로세스가 종료된 듯 보이지만 일시적으로 실행을 멈춘 것이다.
- 사용하던 데이터와 프로세스 제어 블록이 메모리에 그대로 유지되기 때문에 프로세스가 멈춘 지점에서 다시 시작할 수 있다.

#### 보류 상태(Suspend Status)

- 프로세스가 잠시 메모리에서 쫓겨난 상태
- 컴퓨터의 성능을 떨어뜨리거나 실행을 미뤄도 큰 지장이 없는 프로세스의 경우 발생할 수 있는 상태이다.
- 예시
  - 메모리가 꽉 차서 일부 프로세스를 메모리 밖으로 내보낼 때
  - 프로그램에 오류가 있어서 실행을 미뤄야 할 때
  - 바이러스와 같이 악의적인 공격을 하는 프로세스라고 판단될 때
  - 매우 긴 주기로 반복되는 프로세스라 메모리 밖으로 쫓아내도 큰 문제가 없을 때
  - 입출력을 기다리는 프로세스의 입출력이 계속 지연될 때
- 보류 상태의 프로세스는 메모리 밖의 스왑 영역(Swap Area)에 보관된다.
- 프로세스가 어디서 보류 상태로 옮겨졌느냐에 따라 보류 대기 상태(Block Suspend Stutus)와 보류 준비 상태(Ready Suspend Status)로 구분된다.
  - 두 상태에 있는 프로세스가 재시작될 경우 원래의 활성 상태로 들어간다.
  - 보류 대기 상태에서 입출력이 완료되면 활성 상태가 아닌 보류 준비 상태로 옮겨간다.
