# 4.1. 스케줄링의 개요

## CPU 스케줄링

- === 프로세스 스케줄러
- 스케줄링이란 여러 프로세스의 상황을 고려하여 CPU와 시스템 자원을 어떻게 배정할지 결정하는 일을 말한다.
- CPU 스케줄링은 규모에 따라 고수준, 중간 수준, 저수준 스케줄링으로 구분된다.
- 오늘날의 CPU 스케줄러는 대부분 중간 수준 스케줄링과 저수준 스케줄링으로 구성되어 있다.

### 고수준 스케줄링 (high level scceeduling)

- === 장기 스케줄링(long-term scheduling), 작업 스케줄링(job scheduling)
- 가장 큰 틀에서 이뤄지는 CPU 스케줄링으로, 시스템 내의 전체 작업 수를 조절한다.
- 운영체제에서 다루는 일의 가장 큰 단위로, 1개 또는 여러 개의 프로세스로 이뤄진다.
- 작업 요청이 오면 스케줄러는 시스템의 상황을 고려하여 작업을 승인할지, 거부할지 결정하기 때문에 승인 스케줄링(admission scheduling)이라고도 한다.
- 고수준 스케줄링이 프로세스를 활성화할지 말지 결정하는 것에 따라 시스템 내에서 동시 실행 가능한 프로세스의 총 개수가 정해진다.
  - 이로 인해 결정된 전체 프로세스 수를 멀티프로그래밍 정도(degree of multiprogramming)라고 한다.
- 예시: 레스토랑에서 손님을 받을지 말지 결정하여, 전체 손님 수를 조절하는 일과 같다.

### 저수준 스케줄링 (low level scheduling)

- 가장 작은 단위의 스케줄링으로, 어떤 프로세스에 CPU를 할당할지, 어떤 프로세스를 대기 상태로 보낼지 등을 결정한다.
- 프로세스의 상태 관리 대부분을 저수준 스케줄링에서 한다.
- 아주 짧은 시간 동안 일어나기 때문에 단기 스케줄링(short-term scheduling)이라고 한다.
- 예시: 레스토랑에서 각 손님의 주문과 그에 따른 요리 순서를 조절하는 일과 같다.

### 중간 수준 스케줄링 (middle level scheduling)

- 시스템 부하를 조절하기 위해 이미 활성화(active)된 프로세스 중 일부를 보류 상태(또는 중지 상태, suspend)로 보내 전체 프로세스의 수를 조절한다.
- 저수준 스케줄링이 완만하게 이뤄지도록 완충하는(buffer) 역할을 한다.

## 스케줄링의 목적

- 공평성: 모든 프로세스가 자원을 공평하게 배정받게 함. 특정 프로세스가 배제되지 않도록 방지한다.
- 효율성: 시스템 자원이 유휴 시간 없이 사용되도록 스케줄링하고, 유휴 자원을 사용하려는 프로세스에 우선권을 준다.
- 안정성: 우선순위를 사용하여 중요 프로세스가 먼저 작동하도록 배정하여 시스템 자원을 점유하거나 파괴하려는 프로세스로부터 자원을 보호한다.
- 확장성: 프로세스가 증가해도 시스템이 안정적으로 작동하게 조치한다. 시스템 자원이 늘어날 경우 시스템에 반영한다.
- 반응 시간 보장: 응답이 없을 경우, 사용자는 시스템이 멈춘 것으로 가정하기 때문에 시스템은 적절한 시간 안에 프로세스의 요구에 반응해야 한다.
- 무한 연기 방지: 특정 프로세스의 작업이 무한히 연기되지 않도록 방지한다.
