# 4. 스레드

## 스레드란?

- 스레드는 프로세스의 코드에 정의된 절차에 따라 CPU에 작업을 요청하는 실행 단위이다.
  - 프로세스가 생성되면 CPU 스케줄러는 프로세스가 해야 할 일을 CPU에 전달하고, CPU가 실제 작업을 수행한다. 이때 전달되는 작업 하나가 스레드이다.
  - 운영체제 입장에서 작업 단위는 프로세스이고, CPU 입장에서 작업 단위는 스레드이다.
- 초기 운영체제에는 작업 단위가 프로세스 하나였으나, CPU와 프로그래밍 기술이 발전하면서 여러 개의 코어를 가진 CPU가 생겨나 멀티스레드를 지원하기 시작했다.
- fork() 시스템 호출로 프로세스를 복사하는 행위는 정적 영역을 여러 개 복사하기 때문에 프로그램 특성에 따라 메모리 낭비를 일으킬 수 있다. 이러한 멀티태스킹의 낭비 요소를 제거하기 위해 스레드가 사용된다. 비슷한 일을 하는 2개의 프로세스를 만드는 대신, 자원을 공유하면서 여러 개의 일을 하나의 프로세스 내에서 하도록 한다.
  - 이러한 의미로, 스레드는 가벼운 프로세스(LWP, Light Weight Process)라고 부르고, 스레드가 1개인 일반 프로세스는 무거운 프로세스(HWP, Heavy Weight Process)라고 부른다.
  - 프로세스는 프로세스가 실행되는 동안 바뀌지 않는 동적 영역과 스레드가 작업을 하면서 값이 바뀌거나 새로 만들어지거나 사라지는 정적 영역으로 구분된다.

## 프로세스와 스레드의 차이

- 프로세스는 서로 약하게 연결되어 있으나, 스레드는 강하게 연결되어 있다.
  - 프로세스는 독립적으로 작업하다가 필요에 의해 프로세스 간 통신(IPC, Inter Process Communication)을 이용하여 데이터를 주고 받는다.
  - 스레드는 프로세스 내의 변수나 파일 등을 공유하고 전역 변수나 함수 호출 등의 방법으로 스레드 간 통신을 한다.

## 용어

- 멀티스레드: 프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드로 분할하여 작업의 부담을 줄이는 프로세스 운영 기법
- 멀티태스킹
  - 운영체제가 CPU에 작업을 줄 때 시간을 잘게 나누어 배분하는 기법
  - 여러 스레드에 시간을 잘게 나누어 주는 시스템은 시분할 시스템(time-sharing system)이라고 한다. 시분할 시스템에서 운영체제가 CPU에 전달하는 작업은 프로세스가 아니라 스레드이다.
- 멀티 프로세싱
  - CPU를 여러 개 사용하여 여러 개의 스레드를 동시에 처리하는 작업 환경을 말한다.
  - 컴퓨터 하나에 CPU가 여러 개 설치되어 동시에 작동하는 것, 하나의 CPU 내 여러 개의 코어에 스레드를 배정하여 동시에 작동하는 것이 있다.
- CPU 멀티스레드
  - 프로세스의 멀티스레드와는 다른 개념으로, 한 번에 하나씩 처리해야하는 스레드를 잘게 쪼개어 동시에 처리하는 명령어 병렬 처리 기법
  - 인텔 CPU의 경우 하이퍼 스레드라고 일컬음
  - 하나의 CPU에서 여러 스레드를 동시에 처리하는 것이다.

## 멀티 스레드 장단점

### 장점

- 응답성 향상: 한 스레드가 입출력으로 인해 작업이 진행되지 않더라고 다른 스레드가 작업을 계속해서 사용자의 작업 요구에 빨리 응답할 수 있다.
- 자원 공유: 한 프로세스 내에 있는 모든 스레드들은 프로세스가 가진 자원을 공유할 수 있어 작업을 원활하게 진행할 수 있다.
- 효율성 향상: 여러 개의 프로세스를 생성할 필요가 없다. 이는 불필요한 자원의 중복을 막을 수 있어 시스템의 효율이 향상된다.
- 다중 CPU 지원: 2개 이상의 CPU를 가진 컴퓨터에서 멀티스레드를 사용하면 다중 CPU가 멀티스레드를 처리하여 CPU 사용량이 증가하고 프로세스의 처리 시간이 단축된다.

### 단점

- 모든 스레드가 자원을 공유하기 때문에 한 스레드에 문제가 생기면 전체 프로세스에 영향을 미친다.
  - 인터넷 익스플로러는 멀티스레드를 사용하여 멀티탭 기능을 지원하기 때문에 하나의 탭에서 문제가 생겨 강제 종료할 경우 인터넷 익스플로러 자체가 종료된다.
  - 크롬은 각 탭이 독립적인 프로세스로 되어있기 때문에 하나의 탭에 문제가 생겨서 종료해도 다른 화면에 미치는 영향이 작다. 크롬은 다른 스레드가 영향을 받는 것을 최소화하기 위해 낭비 요소가 있더라도 멀티태스킹을 사용한다.

## 멀티 스레드 모델

- 스레드도 커널 스레드(kernel-level thread)와 사용자 스레드(user-level thread)로 나뉜다.
- 커널 스레드는 커널이 직접 생성하고 관리하는 스레드이고, 사용자 스레드는 라이브러리에 의해 구현된 일반적인 스레드이다.
- 사용자 스레드가 커널 스레드를 사용하려면 시스템 호출을 통해야 한다.
- 커널 스레드와 사용자 스레드의 대응 방식은 1 to N 모델, 1 to 1 모델, M to N 모델로 분류된다.

### 사용자 스레드 (1 to N 모델)

- 커널이 멀티스레드를 지원하지 않을 때 사용하는 방법으로 초기의 스레드 시스템에서 사용됨
- 커널은 하나의 스레드를 가지지만, 사용자 레벨에서 라이브러리로 스레드를 구현하여 멀티스레드로 동작한다.
- 커널 입장에서 사용자 스레드는 하나의 프로세스처럼 보인다.
- 사용자 프로세스 내에 여러 개의 스레드가 존재하지만, 커널의 스레드 하나와 연결되기 때문에 1 to N 모델이라고 한다.
- 사용자 스레드 라이브러리는 커널이 지원하는 스케줄링이나 동기화 같은 기능을 대신 구현해 준다.

#### 장점

- 라이브러리가 직접 스케줄링하고 정보를 처리하기 때문에 문맥 교환이 필요없다. -> 속도가 빠르다.

#### 단점

- 여러 개의 스레드가 하나의 커널 스레드와 연결되기 때문에 커널 스레드가 입출력 작업을 위해 대기 상태에 들어가면 모든 사용자 스레드가 같이 대기하게 된다는 단점이 있다.
- 한 프로세스의 타임 슬라이스를 여러 스레드가 공유하기 때문에 여러 개의 CPU를 동시에 사용할 수 없다.
- 커널에는 공유 변수를 보호하는 장치가 있으나 이러한 서비스를 라이브러리에서 구현해야 하기 때문에 보안에 취약하다.

### 커널 스레드 (1 to 1 모델)

- 커널이 멀티스레드를 지원하는 방식
- 하나의 사용자 스레드가 하나의 커널 스레드와 연결되기 때문에 1 to 1 모델이라고 한다.
- 커널 스레드는 독립적으로 스케줄링되므로 특정 스레드가 대기 상태에 들어가도 다른 스레드는 작업을 계속할 수 있다.
- 커널이 제공하는 보호 기능과 같은 모든 기능을 사용할 수 있다.

#### 장점

- 커널 레벨에서 모든 작업을 지원하기 때문에 멀티 CPU를 사용할 수 있다.
- 하나의 스레드가 대기 상태에 있어도 다른 스레드는 작업을 계속할 수 있다.
- 커널의 기능을 사용하므로 보안에 강하고 안정적으로 작동한다.

#### 단점

- 문맥 교환을 할 때 오버 헤드가 발생하므로 느리게 작동한다.

### 멀티레벨 스레드 (M to N 모델) === 하이브리드 스레드(hybrid thread)

- 사용자 스레드(1 to N 모델)와 커널 스레드(1 to 1 모델)의 혼합 방식이기 때문에 M to N 모델이라고 한다.
- 커널 스레드의 개수 <= 사용자 스레드 개수
- 장점: 하나의 커널 스레드가 대기 상태에 들어가면 다른 커널 스레드가 대신 작업하여 사용자 스레드(1 to N 모델)보다 유연하게 작업을 처리할 수 있다.
- 단점: 커널 스레드를 같이 사용하기 때문에 여전히 문맥 교환시 오버헤드가 있어 사용자 스레드(1 to N 모델)만큼 빠르지 않다.
- 위와 같은 장단점으로, 빠르게 움직여야 하는 스레드는 사용자 스레드(1 to N 모델)로 작동하고, 안정적으로 움직여야 하는 스레드는 커널 스레드(1 to 1 모델)로 작동한다.
